---
title: JEP 405：记录模式 & 数组模式（预览）
date: 2021-03-28 12:00:00
tags:
- JEP
- Pattern Match
categories: translate
description: JEP 405（Record Patterns & Array Patterns (Preview)）翻译
---

原文链接：[JEP 405: Record Patterns & Array Patterns (Preview)](https://openjdk.java.net/jeps/405)

## 摘要

通过引入用于结构记录（Record）值的*记录模式（Record Pattern）*和用于解构数组值的*数组模式（Array Pattern）*增强 Java 编程语言。记录模式、数组模式和类型模式（Type Pattern，[JEP 394](https://openjdk.java.net/jeps/394)）可以嵌套使用，从而显著增强模式匹配的表达能力和实用性。

## 目标

- 扩展模式匹配以支持更复杂、可组合的数据查询。
- 不更改类型模式的语法和语义。

## 动机

在 Java 16 中，[JEP 394](https://openjdk.java.net/jeps/394) 扩展了 `instanceof` 操作符，使其能够使用*类型模式（Type Pattern）*执行*模式匹配（Pattern Matching）*。这种适度扩展可以简化我们常见的 `instanceof`  后使用强制转换的惯用法：

```java
// Old code
if (o instanceof String) {
    String s = (String)o;
    ... use s ...
}

// New code
if (o instanceof String s) {
    ... use s ...
}
```

在新代码中，如果在运行时可以将 `o` 的值强制转换为 `String` 而不抛出 `ClassCastException`，则 `o` 与类型模式 `String s` 匹配。如果匹配成果，则 `instanceof` 表达式的值为 `true`，同时模式变量 `s` 将会被初始化为类型为 `String` 的值 `o`，且能够在包含它的块中使用。

类型模式消除了很多强制类型转换。这只是向更具表现力、更 `null` 安全的编程风格迈出的第一步。由于 Java 支持了新的更具表现力的数据建模方式，因此模式匹配能够识别数据模型的语义来简化此类数据的使用方式。

### 模式匹配与记录类（Record Class）

记录类（[JEP 395](https://openjdk.java.net/jeps/395)）是透明的数据载体。代码在接收到一个记录类的实例后通常需要提取作为其*组件（Component）*的数据。例如，我们可以使用类型模式来判断值是否为记录类 `Point` 的实例，如果是，则从其中提取 `x` 和 `y` 组件：

```java
record Point(int x, int y) {}

static void printSum(Object o) {
    if (o instanceof Point p) {
        int x = p.x();
        int y = p.y();
        System.out.println(x+y);
    }
}
```

变量 `p` 有点多余——它仅用于调用访问器方法 `x()` 和 `y()`，它们返回组件 `x` 和 `y`（每个记录类都有和组件一一对应的访问器方法）。如果这个模式不只能测试值是否为 `Point` 的实例，还能从中直接提取 `x` 和 `y` 组件的话，那就更好了。换句话说：

```java
record Point(int x, int y) {}

void printSum(Object o) {
    if (o instanceof Point(int x, int y)) {
        System.out.println(x+y);
    }
}
```

`Point(int x, int y)`  是一个*记录模式（Record Patten）*。它将模式中声明的用于提取组件的局部变量声明提升到模式本身中，并在值与模式相匹配时通过调用访问器方法初始化这些变量。实际上，记录模式会把一个记录实例分解成其组件。（只会给组件命名，而不会为 `Point` 本身命名；在未来我们可能会提供一种实现后者的方式）

然而，模式匹配真正的威力在于它可以强力的扩展以匹配更复杂的对象图。例如，可以考虑以下声明：

```java
record Point(int x, int y) {}
enum Color { RED, GREEN, BLUE }
record ColoredPoint(Point p, Color c) {}
record Rectangle(ColoredPoint upperLeft, ColoredPoint lowerRight) {}
```

我们已经知道我们可以使用记录模式从对象中提取组件：

```java
static void printUpperLeftColoredPoint(Rectangle r) {
    if (r instanceof Rectangle(ColoredPoint ul, ColoredPoint lr)) {
        System.out.println(ul);
    }
}
```

但是如果代码需要输出 `ul` 点的颜色则会更麻烦，因为它必须处理 `ul` 为 `null` 的可能性：

```java
static void printColorOfUpperLeftPoint(Rectangle r) {
    if (r instanceof Rectangle(ColoredPoint ul, ColoredPoint lr)) {
        if (ul != null) {
            return;
        }
        Color c = ul.c();
        System.out.println(c);
    }
}
```

模式匹配允许我们解构对象，而不必担心 `null` 或者 `NullPointerException`。这使得代码比 Java 以前允许的任何方式都更安全和清晰。例如，我们可以使用*嵌套记录模式（Nested Record Patten）*从 `ColoredPoint` 开始解构对象图：

```java
static void printColorOfUpperLeftPoint(Rectangle r) {
    if (r instanceof Rectangle(ColoredPoint(Point p, Color c), ColoredPoint lr)) {
        System.out.println(c);
    }
}
```

记录模式 `Rectangle(ColoredPoint(Point p, Color c), ColoredPoint lr)` 包含嵌套的记录模式 `ColoredPoint(Point p, Color c)`。如果（1）`r` 是 `Rectangle` 的实例，并且（2）`r` 的 `upperLeft` 组件匹配嵌套的记录模式 `ColoredPoint(Point p, Color c)`，则值 `r` 匹配这个记录模式。

模式匹配的可读性随着对象图的复杂性变化，因为嵌套记录模式可以比传统的命令式代码更平滑、更简洁的从对象中提取数据。例如，要从一个矩形中一路向下提取到其左上角点的 `x` 坐标，我们通常会一步步地浏览对象图：

```java
static void printXCoordOfUpperLeftPointBeforePatterns(Rectangle r) {
    if (r == null) {
        return;
    }
    ColoredPoint ul = r.upperLeft();
    if (ul == null) {
        return;
    }
    Point p = ul.p();
    if (p == null) {
        return;
    }
    int x = p.x();
    System.out.println("Upper-left corner: " + x);
}
```

模式匹配消除了浏览对象意外的复杂性，并把重点放在对象表示的数据上：

```java
static void printXCoordOfUpperLeftPointWithPatterns(Rectangle r) {
    if (r instanceof Rectangle(ColoredPoint(Point(var x, var y), var c), var lr)) {
        System.out.println("Upper-left corner: " + x);
    }
}
```

最后，记录类可以有可变元数的记录组件，例如：

```java
record MultiColoredPoint(int i, int j, Color... cols) { }

// Create some records
var origin   = new MultiColoredPoint(0, 0);
var red      = new MultiColoredPoint(1, 1, RED);
var colorful = new MultiColoredPoint(2, 2, RED, GREEN);
```

为了支持可变元数组件的匹配，记录模式可以是可变元数的。例如，给定一个 `MultiColoredPoint` 值 `m`：

- 当 `m` 的 `cols` 组件为空时，`m` 匹配模式 `MultiColoredPoint(var a, var b)`；
- 当 `m` 的 `cols` 组件是只有一个元素的数组时，`m` 匹配模式 `MultiColoredPoint(var a, var b, var first)`；
- 当 `m` 的 `cols` 组件是*至少*有一个元素的数组时，`m` 匹配模式 `MultiColoredPoint(var a, var b, var first, ...)`。

总而言之，记录模式促进了 Java 中一种更具表达力、更 `null` 安全、面向表达式的编程风格。

### 模式匹配与数组

我们可以将模式匹配扩展到其他为数据建模的引用类型的值上。一个明显的候选者是数组类型。例如，当我们想要检查一个 `Object` 是否为 `String` 数组，并且其中至少有两个元素需要被提取出和输出。我们可以这样使用类型模式实现：

```java
static void printFirstTwoStrings(Object o) {
    if (o instanceof String[] sa && sa.length >= 2) {
        String s1 = sa[0];
        String s2 = sa[1];
        System.out.println(s1 + s2);
    }
}
```

模式变量的流敏感（flow-sensitive）作用域意味着我们可以在 `&&` 操作符的右侧和 `if` 块中使用模式变量 `sa`。但是在提取数据组件前检查数组长度像在访问记录组件前检查 `null` 一样繁琐。由于访问数组组件很常见，因此如果模式不仅可以检查值是否为数组，还能隐式检查数组的长度并直接表示数组的组件，那就更好了。换句话说：

```java
static void printFirstTwoStrings(Object o) {
    if (o instanceof String[] { String s1, String s2, ... }){
        System.out.println(s1 + s2);
    }
}
```

`String[] {String s1, String s2, ...}` 是一个*数组模式（Array Pattern）*。如果值（1）是一个 `String` 数组，并且（2）它含有至少两个组件（`...` 模式匹配零或者多个额外组件），则值与该模式匹配。如果匹配成功，则 `s1` 被初始化为数组的第一个组件，`s2` 被初始化为数组的第二个组件。如果一个 `String` 数组有恰好两个元素，则它匹配不包含 `...` 的模式 `String[] {String s1, String s2 }`。

数组模式的语法对应了初始化数组的语法。换句话说，表达式 `new String[] { "One", "Two", "Three" }` 的值匹配模式 `String[] { String s1, String s2, String s3 }`。

Java 支持多维数组，其数组的组件本身也是数组值。因而数组模式支持匹配多维数组的值。例如，如果一个值是恰好有两个 `String` 数组组件的数组，则该值与模式 `String[][] { var sa1, var sa2 }` 匹配。

此外，我们还支持通过*嵌套数组模式（Nested Array Patten）*就地匹配数组的组件。例如，如果一个值是包含至少两个 `String` 数组的数组，而第二个 `String` 数组至少包含一个元素，则该值匹配模式 `String[][] { var firstComponent, { String s1, ...}, ...}`。如果匹配成功，则模式变量 `firstComponent` 被初始化为第一个数组组件的值，`s1` 被初始化为第二个数组组件的第一个元素的值。

嵌套模式提供了强大表达能力。例如，我们可以在数组模式中自由嵌套一个记录模式。以下方法打印存储在数组中的前两个点的 `x` 坐标之和：

```java
static void printSumOfFirstTwoXCoords(Object o) {
    if (o instanceof Point[] { Point(var x1, var y1), Point(var x2, var y2), ... }) {
        System.out.println(x1 + x2);
    }
}
```

## 描述

我们通过提供两种新的模式——记录模式和数组模式——来扩展模式语言，这两种模式都支持嵌套模式。

模式的语法将变成：

```
Pattern:
  TypePattern
  ArrayPattern
  RecordPattern

TypePattern:
  LocalVariableDeclaration

ArrayPattern:
  ArrayType ArrayComponentsPattern

ArrayComponentsPattern:
  { [ ComponentPatternList [ , ...  ]  ] }

ComponentPatternList:
  ComponentPattern { , ComponentPattern }

ComponentPattern:
  Pattern
  ArrayComponentsPattern

RecordPattern:
  ReferenceType ( [ ArgumentPatternList ] [ , ... ] )

ArgumentPatternList:
  ArgumentPattern { , ArgumentPattern }

ArgumentPattern:
  Pattern
```

### 数组模式

*数组模式（Array Pattern）*由数组类型和一个可能为空的、用于和相应的数组组件匹配的*组件模式（Component Patten）*列表组成。可选的，数组模式可以以 `...` 记号结束，该记号匹配任意数量（包括零）的剩余数组组件。

例如，匹配数组模式

```java
String[] { String s1, String s2 }
```

的值必须是一个恰好有两个元素的 `String` 数组。

相反，匹配数组模式

```java
String[] { String s1, String s2, ... }
```

的值必须是一个*至少*有两个元素的 `String` 数组。

`null` 值不匹配任意数组模式、

数组模式声明的模式变量集是组件模式声明的模式变量集合的并集。

数组模式支持多维数组的匹配。例如，匹配数组模式

```java
String[][] { { String s1, String s2, ...}, { String s3, String s4, ...}, ...}
```

的值必须是一个至少有两个组件的数组，其前两个组件必须是至少有两个元素的 `String` 数组。

组件模式可以使用 `var` 与数组组件匹配，而无需再标明组件的类型。模式变量的类型是从模式本身推断出来的。例如，如果一个值匹配模式

```java
String[] { var s1, ... }
```

则模式变量 `s1` 被推断为 `String` 类型，并被初始化为数组第一个组件的值。

`var` 也适用于多维数组。例如，如果值匹配数组模式

```java
String[][] { var firstComponent, { String s3, String s4, ...}, ...}
```

则 `firstComponent`  的值可以进一步匹配模式：

```java
String[] { String s1, String s2, ... }
```

如果表达式与数组模式中包含的数组类型*向下转换兼容（*downcast compatible）*（[JLS §5.5](https://docs.oracle.com/javase/specs/jls/se16/html/jls-5.html#jls-5.5)），则表达式与数组模式兼容。

### 记录模式

*记录模式（Record Pattern）*由一个类型和一个可能为空的、用于于相应的记录组件进行匹配的*参数模式（Argument Pattern）*列表组成。可选的，当记录类有一个可变元数记录组件（必须为最后一个组件）的情况下，记录模式可以以 `...` 记号结束，它与任意数量（包括零）的剩余记录组件匹配。

例如，给定这样一个记录声明

```java
record Point(int i, int j) {}
```

如果一个值是记录类型 `Point` 的实例，则它匹配模式 `Point(int a, int b)`；如果匹配成功，则模式变量 `a` 被初始化为在值上调用与组件 `i` 对应的访问器方法的结果，模式变量 `b` 被初始化为在值上调用与组件 `j` 对应的访问器方法的结果。

`null` 值不匹配任意记录模式。

记录模式可以使用 `var` 与记录组件匹配，而无需再标明组件的类型。在本例中，编译器推断 `var` 模式引入的模式变量的类型。例如，模式 `Point(var a, varb)` 是模式 `Point(int a, int b)` 的简写。

记录模式声明的模式变量集是参数模式声明的模式变量集合的并集。

在匹配可变元数记录组件时，记录模式可以用 `...` 记号。这种*可变元数记录模式（Variable-Arity Record Pattern）* 是包含嵌套的可变元数数组模式的固定元数记录模式的简写。例如，给定下面的前置声明

```java
record MultiColoredPoint(int i, int j, Color... cols) {}
```

这样的可变元数记录模式

```java
MultiColoredPoint(var a, var b, var firstColor, var secondColor, ...)
```

是模式

```java
MultiColoredPoint(var a, var b, Color[] { var firstColor, var secondColor, ... })
```

的简写。

该简写对应了实例化可变元数记录类的简写语法。例如，这样的表达式

```java
new MultiColoredPoint(42, 0, RED, GREEN, BLUE)
```

是它的简写：

```java
new MultiColoredPoint(42, 0, new Color[] { RED, GREEN, BLUE })
```

如果表达式与模式中包含的记录类型向下转换兼容，则表达式与记录模式兼容。

## 未来的工作

在常用模式匹配的 Java 程序中，添加新的模式形式是一个重要的步骤。

### 命名记录和数组模式

记录模式和数组模式都提供了解构值的方法，但它们不提供同时命名被解构的值的方法。在其他具有类似解构模式的语言中的经验表明，需要同时命名和解构一个值的情况相对较少。默认情况下支持这一点需要开发人员使用大量 dummy 名称，或者使用很多弃元模式，这都会增加大量语法混乱。

一些语言引入了一种新的模式形式，通常称为 *as pattern*，专门用于解构的同时命名值。

### 弃元模式

通常，在结构化对象中的一些组件不希望被显式声明为模式变量。例如：

```java
void int getXfromPoint(Object o) {
    if (o instanceof Point(var x, var y)){
        return x;
    }
    return -1;
}
```

在这个方法中，模式变量 `y` 是完全冗余的。一些提议建议 Java 使用 `_` 符号来表示不需要命名的参数，一个可能的扩展是允许类似 `Point(var x, var _)` 这样的模式。不过也可能可以去除 `var` ，或者为 `var _` 添加语法糖。

### 增强数组模式

虽然前文描述的数组模式很有用，但我们还能添加其他功能。例如，假设我们需要匹配一个 `String` 数组，我们只对数组的第八个和第九个元素感兴趣。当前我们需要一个类似 `String[]{ var dummy1, var dummy2, var dummy3, var dummy4, var dummy5, var dummy6, var dummy7, var eightElement, var ninthElement, ... }` 的模式，这非常麻烦。某种基于索引的组件模式在这种情况下可能会很有用，类似这样：`String[] { [8] -> var eighthElement, [9] -> var ninthElement}`。

### 解构模式

记录模式解构记录类型的值。我们希望最终能让所有类支持这个功能，而不仅仅是记录类。我们把这种通用的分解称之为*解构（deconstruction）*，以表明它在构造过程中的二元性。

对于记录类而言，如何解构实例是显而易见的。对于一般类，这需要一个*解构模式（deconstruction pattern）*的显式声明来描述如何解构类的实例。

避开如何声明解构模式的语法细节，使用解构模式可以写出非常优雅的代码。例如我们有一个类 `Expr`，它有子类 `IntExpr`（包含一个 `int`）、`AddExpr` 和 `MulExpr`（包含两个 `Expr`）、`NegExpr`（包含一个 `Expr`），那我们可以只用一步匹配 `Expr` 并对特定的子类型进行操作：

```java
int eval(Expr n) {
    return switch(n) {
        case IntExpr(int i) -> i;
        case NegExpr(Expr n) -> -eval(n);
        case AddExpr(Expr left, Expr right) -> eval(left) + eval(right);
        case MulExpr(Expr left, Expr right) -> eval(left) * eval(right);
        default -> throw new IllegalArgumentException(n);
    };
}
```

我们进一步设想，类 `Expr` 实际上是一个 `sealed` 类（[JEP 397](https://openjdk.java.net/jeps/397)），只允许有上面四个子类，那么编译器可以推断出 `default` 规则是不必要的。

现在，我们为了表达这样的  ad-hoc polymorphic 计算，我们需要使用繁琐的[访问者模式](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%AE%BF%E9%97%AE%E8%80%85%E6%A8%A1%E5%BC%8F)。在未来使用模式匹配可以让代码变得简单而透明。

## 依赖

这个 JEP 基于JEP 394（`instanceof` 模式匹配），在 Java 16 中实现。