---
title: GraalVM
date: 2022-05-27 22:00:00
tags:
- JVM
- GraalVM
-JIT
- AOT
categories: blog
description: GraalVM
---

Java 当然可以实现 Java，并且现在不仅仅停留在“可以”上，我们现在已经有了一个现实的高性能实现——[GraalVM](https://www.graalvm.org/)。

超出很多人认知的是，GraalVM 中不仅仅用 Java 实现了 Java 的 JIT/AOT 编译器，**而且还用 Java 实现了线程调度、内存管理、GC 等底层功能**，
还用 Java 实现了 LLVM IR、JavaScript、Python 等语言，很多情况下能够得到不亚于甚至超过 C/C++ 实现的性能。

之前我笼统说过 GraalVM 相关的技术，但是今天我会更详细地讲解 GraalVM 技术，展示 GraalVM 是究竟是怎么做到这样令人惊叹的事情。

如果你想了解 GraalVM 技术，那么这篇文章应该是一个很好的选择。

## 从编译器说起

学习过编译原理的朋友应该对编译器的运作原理非常清楚，但我还是见到过很多人对此抱有疑虑，认为实现编译器必须要用 C/C++ 这样贴近底层的本机语言才能实现。
我觉得有必要简略地介绍一下编译器的运作原理，这样才能理解 GraalVM 是如何运作的。
对编译原理有所了解者可以善用目录来跳到自己感兴趣的地方。

对于编译器，我们可以抽象出这样一个最小功能接口：

```java
interface Compiler {
    byte[] compile(String code);
}
```

事实上，编译器就是这样的一个东西：接受代码，并将其转换为一串字节。

所以，任何能够进行字符串操作的语言，都可以实现编译器。理论上我们完全可以用 Python 重新实现一遍 LLVM 和 Clang，而用这个 Python 实现的 Clang 编译 C++ 代码的结果与原版的 Clang 编译的不会有半点区别，性能完全一致。

譬如，这里我用 Java 实现一个极简的编译器，将一小段字符串编译为 X86 机器码：

```java
public class MyCompiler implements Compiler {
    public byte[] compile(String code) {
        if (code.startsWith("const ")) {
            int value = Integer.parseInt(code.substring("const ".length()));

            byte b1 = (byte) (value >>>  0);
            byte b2 = (byte) (value >>>  8);
            byte b3 = (byte) (value >>> 16);
            byte b4 = (byte) (value >>> 24);

            return new byte[]{
                (byte) 0xb8, b1, b2, b3, b4,    // movl    $value, %eax
                (byte) 0xc3                     // retq
            };
        }

        throw new UnsupportedOperationException();
    }
}
```

对于这个编译器，我们可以调用它编译一小段代码到 X86 机器码：

```java
byte[] machineCode = new MyCompiler().compile("const 233");
```

现在，我们的 `machineCode` 中包含了一个函数，其功能等价于 C 函数

```C
int fun() { return 233; }
```

这个 `233` 就是我们传递的常数，你可以任意修改它。

拿到了这样的一串机器码后，我们可以把它包装成 ELF 或者 PE 格式，写入一个 `.so` 或者 `.dll` 文件中，然后我们就可以在程序中调用这个函数了。
这就是我们常说的 AOT （Ahead-of-time） 编译，静态地将代码编译为机器码并写入可执行文件/共享库中。这也就是 C/C++/Rust 等语言常见编译器的工作原理。

除此之外，我们也可以不把它写入到文件内。现代操作系统大多支持我们申请一段可执行的内存（Windows 上可以通过 `VirtualAlloc` 和 `VirtualProtect` 函数实现）。所以，我们可以把 `machineCode` 直接写入可执行的内存，把内存地址强制转换成一个 `int (*)()` 函数指针，这样我们就可以直接在当前进程里调用它了。

我用纯 Java 实现过一个最简的样例，展示了如何调用系统 API 来执行运行时生成的机器码：https://gist.github.com/Glavo/aabbac7f206c56beeacd711c4726e260

这样的做法被我们称之为 JIT （Just-In-Time）编译：在运行时把一段代码编译为机器码。目前 Java、C# 等语言都依赖 JIT 在运行时将中间代码编译为机器码，从而得到接近本机语言级别的性能。

从这些样例里应该很容易看出来，**生成的机器码和用来实现编译器的语言无关**，我们可以用任何支持字符串操作的语言（C、Java、Python 甚至 Bash）编译出一模一样的结果，有着完全一致的性能。

## JVMCI 接口

在 OpenJDK 9 中，JVM 引入了 Java 语言级的 JVMCI (JVM Compiler Interface) 接口，核心是这样的一个接口：

```java
public interface JVMCICompiler {
    CompilationRequestResult compileMethod(CompilationRequest request);
}
```

是不是和上一节 `Compiler` 接口很像？不过相比上一节中的玩具级编译器，现实中的编译器远比此复杂，所以 JVMCI 接口中的 `compileMethod` 方法接受的参数和返回的结果都附带有更多信息。

我们可以从 `CompilationRequest` 参数中取得要编译的方法的详细信息，包括不仅限于字节码的所有内容、JVM 对于内联的建议、由解释器和 C1 阶段运行时收集的 Profiling 数据等等。

引入这个接口后，第三方可以通过实现它提供自己的 JIT 编译器代替 HotSpot 自带的 C2 编译器，这也是 Graal 的基础之一。

## Graal 编译器

在了解上述的内容后，Graal 编译器就很好理解了。

简单来说，Graal 就是一个由 Java 实现的 Java 编译器，能够将 Java 字节码编译为机器码，同时支持 JIT 和 AOT 模式。

Graal 实现了 JVMCI API，所以我们可以用它搭配最常用的 HotSpot JVM 使用，用它替换掉 HotSpot 默认的 C2 编译器作为 JIT 编译器使用。

另一方面，Graal 也支持 AOT 编译，这就是我们常说的 native-image。它能够像 GCC/Clang 等编译器那样，能够直接把 Java 程序编译成脱离 JVM 的可执行程序，也能够编译成动态链接库，以供 C/C++ 等程序调用。

一件很有意思的事情是，Graal 编译器自己就是一个 Java 应用，所以也可以通过 native-image 编译成原生应用。

默认情况下，GraalVM 会使用编译成 native-image 的 Graal 编译器进行 JIT 编译，从而改善启动时间，不过你也可以通过 `-XX:-UseJVMCINativeLibrary` 参数使用 JIT 模式运行 Graal。是的，Graal JIT 编译器本身也可以以 JIT 的方式被执行。它会像普通程序一样，在运行时先由解释器被解释执行，在经过预热后被自己编译成机器码。

说到这里，你可能会注意到一个问题：JIT 模式下，Graal 仅仅替换了 C2 编译器，而线程调度、GC 等功能依然是 HotSpot 所提供的。但是 native-image 模式下，Java 应用依然需要 GC 等设施，此时又没有 JVM，那么这些功能是在哪实现的呢？

这个问题的答案是：线程调度、内存管理、GC 等功能都是由 **Substrate VM** 所提供的，而 Substrate VM 完全是由 Java 实现的！

到了这一步，可能很多人就已经感到难以理解了。Java 怎么实现 GC？用 Java 实现的 GC 自身的内存管理是如何进行的？

对于这些问题不要着急，下面会慢慢说明。

## native-image 的扩展操作

要理解 Substrate VM 的实现方式，首先要理解 Intrinsic 的存在。

Java 在语言上没有任何直接操作内存的方式。Java 不支持指针，更不支持通过指针任意访问内存，正常来说 Java 程序只能通过 `new` 的机制创建对象，使用“引用”来管理对象，而这一切都是由 JVM 托管的。因为这个原因，通常理解上，Java 并不适合做一些底层的工作。

但是，这件事有没有特例呢？其实是有的，我们可以通过 `sun.misc.Unsafe` 进行一些直接的内存访问。

```java
long pointer = unsafe.allocateMemory(4);
// ...
int value = unsafe.getInt(pointer);
```

在这里，我们可以直接使用 Unsafe 管理堆外内存。C++ 中的指针我们可以使用 `long` 来模拟，而解引用操作我们也通过 `getInt` 方法来代替。
虽然指针操作看上去都是在调用函数，但它们与以下的 C++ 代码一样高效：

```C++
int *pointer = new int;
// ...
int value = *pointer;
```

Unsafe 高效的原因是，那些方法通常不是常规方法，而是一种叫 Intrinsic 的存在。它的实现是固化在编译器中的，编译器会识别对这些方法的调用，直接用高效的指令替代低效的函数调用：

```java
// 伪代码
if (op.type == "invokevirtual") {
    // Intrinsics
    if (op.calleeClass == "sun.misc.Unsafe" && op.calleeMethod == "getInt(long)") {
        return new byte[] {...};    // movl (%rdi), %eax
    }

    ...

    // Default
    return new byte[] {...};        // callq op.calleeMethod
}
```

Unsafe 的 Intrinsic 基本内建在了每个编译器的实现内，而 Graal 在生成 native-image 时还以类似的方式提供了更多的特殊的扩展。

凭借这些扩展，native-image 中可以无需 JNI 胶水便能调用 C 方法，用纯 Java 即可调用系统 API。

譬如，如果我们想调用 POSIX 中 `sys/time.h` 里的 `gettimeofday` 和 `nanosleep` 方法，我们只需要以下的 Java 代码：

```java
@CStruct(addStructKeyword = true)
public interface timeval extends PointerBase {
    @CField
    long tv_sec();

    @CField
    void set_tv_sec(long value);

    @CField
    @AllowWideningCast
    long tv_usec();

    @CField
    @AllowNarrowingCast
    void set_tv_usec(long value);

    timeval addressOf(int index);
}

public interface timezone extends PointerBase {
}

@CStruct(addStructKeyword = true)
public interface timespec extends PointerBase {
    @CField
    long tv_sec();

    @CField
    void set_tv_sec(long value);

    @CField
    long tv_nsec();

    @CField
    void set_tv_nsec(long value);
}

@CFunction(transition = CFunction.Transition.NO_TRANSITION)
public static native int gettimeofday(timeval tv, timezone tz);

@CFunction(transition = Transition.NO_TRANSITION)
public static native int nanosleep(timespec requestedtime, timespec remaining);
```

`@CStruct` 注解可以让我们用一个接口来模拟 C 中的 struct，其中带有 `@CField` 的方法都会成为字段的访问器，而带有 `@CFunction` 注解的方法被映射到了 C 函数之上。
在 native-image 中，这些功能都被映射到了 C 原生功能中，生成的机器码与在 C 里直接使用结构体、结构体字段以及调用方法一样高效。

同时，native-image 还提供了 `StackValue.get(Class<T>)` 方法，用来直接在栈上创建对象，就像 C 里的局部变量一样。

这里是 Substrate VM 中线程睡眠的实现：

```java
public void nativeSleep(int milliseconds) {
    timespec ts = StackValue.get(timespec.class);
    ts.set_tv_sec(milliseconds / TimeUtils.millisPerSecond);
    ts.set_tv_nsec((milliseconds % TimeUtils.millisPerSecond) * TimeUtils.nanosPerMilli);
    nanosleep(ts, WordFactory.nullPointer());
}
```

对此，它会生成与下面 C++ 代码等价的机器码：

```C++
void nativeSleep(int milliseconds) {
    timespec ts;
    ts.tv_sec  =  milliseconds / millisPerSecond;
    ts.tv_nsec = (milliseconds % millisPerSecond) * nanosPerMilli;
    nanosleep(&ts, nullptr);
}
```

通过此类扩展，我们能够以 Java 语法在 native-image 中完成与 C/C++ 等价的低级操作，在无需使用 JNI 的情况与 C/C++ 交互以及优化性能、内存占用，
甚至是使用 native-image 来实现能在普通 JVM 上被调用的 JNI 方法，用 Java 来替代以往需要 C/C++ 才能实现的 JNI 胶水代码。

有关这些扩展的更多信息，可以参见文档 [Implementing Native Methods in Java with Native Image](https://www.graalvm.org/22.1/reference-manual/native-image/ImplementingNativeMethodsInJavaWithSVM/)，以及 GraalVM SDK 的 `org.graalvm.nativeimage` 包中的内容。

## Substrate VM

虽然 Graal 能够对 Java 代码进行 AOT 编译，但 AOT 编译不代表不需要 Runtime。
一个典型的例子就是 Golang，虽然 Golang 没有虚拟机，但它也需要通过 Runtime 提供 GC、Goroutine 等功能。
事实上，即使 C++ 通常情况下也依赖 runtime 提供核心功能，没有 Runtime 的情况下 `new`、异常等语言功能都不可用。

为了能让 Java 程序 AOT 后也能正常使用，GraalVM 开发了 Substrate VM 在 AOT 模式下替代 HotSpot。
而 Substrate VM 自身完全由 Java 实现，并通过 native-image 编译为机器码。

是的，整个 Substrate VM 都是由 Java 实现的，包括线程调度、内存管理、GC 等功能全是 Java 实现的。
譬如你可以在 [com.oracle.svm.core.genscavenge](https://github.com/oracle/graal/tree/master/substratevm/src/com.oracle.svm.core.genscavenge) 模块中找到 GC 部分的源码。

得益于上节所提到过的 native-image 提供的扩展，Substrate VM 能够以纯 Java 完成与系统 API 的交互，也能以纯 Java 完成所有性能敏感任务，从而避免任何 C/C++ 代码。

## Truffle Framework

GraalVM 之上另一个引人注目的技术便是多语言支持与跨语言交互技术，这项技术的的基础是一个叫做 Truffle 的解释器框架。

Truffle 本身是一个 Java 实现的使用了 partial evaluation 技术的解释器框架，它提供了 AST 节点、动态/静态的对象模型、帧栈等实现语言所需要的抽象，
用户通过将语言编译为可执行的 AST 实现新的语言。

这个框架能运行在任意的 JVM 之上，但在常规 C2 编译器下，它也只是一个普通的解释器，性能可能还不如 C/C++ 手写的解释器实现。
但当使用 Graal 作为编译器时，Graal 能够识别 Truffle 框架，也能利用用户提供的更多元数据，将用户的解释器编译为一个高性能的编译器。